125
Bojan. (Die odbacitate citeiten i.
Broggrabbinerbazie Friedmann.) Am Same
ben 20. b nehmen die Feft diteitin aus Anlaß der Ber.
sablung bet beiden Gntel bés reßabbi aue Bejan ibr
Tube: njere teine, fonft fo gcrubfame Ortschaft machte
n ben lebten wei oden eina Ilmmelsuna eurds Zeulende
von Gästen aus Stah und Jeen mußte sie thg beherbergen.
Denn wenn auch die Bodizeit im Jiabbincthoufe zu ere
gura, wohl wegen der Nähe der danieshauptinct in bet
weiteren Oefientlichfeit wele code inig fand, fo bat
body bie Feierlidhteiten in Bojan für die jüoifd-orthodogen
Streife ungleidh grötete Bebeutung, bo befanntlich das aus
Siedmann in Bojan, die älteste Linie der berühinten a
nie richmann hante feilichem Goringe,
Tvejenpeit zahlreider Sabiner des Jn. und Auslandes.
fowie einer ned Laufenden sählenden Jubängerlhaft fand
am vergangenen Freitag bie eigentlide Zrauungseremonie
ftatt, Zas dränge im Etdotden tar in derart große
dat der Play vor dem Edloffe, me bas Baldachin cufarfielt
wurde von einem Gendarmerieforban water Snimando
des Wachtmeisters Salner abgesperrt werden mußte. Dat
Städtchen hatte an diesem Tage kagenfdmud angelegt.
Es war ein teachtenh fbiner Tag und die feftlich gepatte
enge, worunter die Damen der Rabbinerfamilien eine be
fonter3 interessante Gruppe bieten. bot ein farbenreiche
Bild. Biel bemerkt wurde die Schönheit des jungen Braut
paares, Die Braut, eine nicolide Blondine von 17 Jahren,
i die Todter des Sabbi Jorail. res gweitältesten Sohnes
des Greirabbi, während der Brigam. Wotte Pricmann.
in fier faster angig tit autore e a
ber En Nabbi Nadums, ses achten Sohnes d. to
rabbi ist. Der Bräutigam erfrcat fish menen seines per
nehmen elens und eines victen, auch weitlichen Wiffend
eines großen Anfebend, barauffolgenden Sonntag
fand das Hochzeitob ner itatt, welchem auch Bertreter der
Bezit und Ottobehörden eridienen waren. Man bemertte
d. de Cambrils ictu in na
bro B. 3afiifewofi, fewie Landesregierungsrat
Trab. Pie muftethabe Cronung, die bei den Oodhit
eierlichkeiten berridite, ist besondere bem Brautvater. Slabbi
Jerod u banten, der die Leitung bes. acfamten Arrange
ments inne hatte und der immergu bemüht war, bajt ette.
auch die Minderbemittelten und Armen, zu den Fehleiten
nelaffen wurden und an den Achteffen teilnehmen tonnten.
-iz Jeftiene im Grokrafbinerhanfe zu Bojan werden.
sen ohne era stadtaens no onge in Erinne
rung bleben. Sus Anlaß der Gencfung des Staifers fand
eine Loyalitätsfundgebung fiat, An die Sabinettsfanglei bes
Monarden wurde folgendekaramm gejenbet: -3m Muf.
trage after beute aus Ruta des Dobseitsfeftes unferer
Rinber hier verjanmelten Grozabbiner und 3froeliten aus
allen Ländern bet glorreichen Nonatdie, femie der Radibar.
monarhie Rußlamb, erlauben wir und einem Bergen
brange aller folgend, neferer ouir ditinften reube über die
glüdlidbe Benejung unseres geliebten Monarden Ausord
Au geben. Bir fleben an Gott, es möge dem allgeliebten
3 mardien die Gefundbeit noch viele Jahre au unicrer aller
riebsadnn und Rahim
Salten bleiben. Jfree!
ann als Etern des Brautpaat(3."
כתבה בעתון אללגעמיינט ציטרנוביצר צייטונג על החי
חונה של שני נכדי הרבי מבויאן. תרע"ד - 1914